
DENOMINACIÓN DE LA ASIGNATURA O UNIDAD DE APRENDIZAJE

Contexto cultural del diseño

Eje de Formación Profesional Asignatura Obligatoria
CICLO

CLAVE DE LA ASIGNATURA

FINES DE APRENDIZAJE O FORMACIÓN


Al finalizar la asignatura, el alumno será capaz de explicar cómo un artefacto/pieza de diseño contribuye al contexto socio-cultural contemporáneo, y a su vez, en cómo la tecnología, política, hábitos de consumo, globalización e identidades, con la finalidad de fomentar  una visión crítica y ética del diseño.


CONTENIDO TEMÁTICO


1. Diseño, cultura y lo cotidiano
1.1. ¿Qué es la cultura de diseño?
1.2. El diseño en la vida contemporánea
1.3. El diseño gráfico como comunicación
1.4. Diseño, identidad y representación
1.5. Diseño como producción cultural

2. Modernidad, medios masivos, ideología y cultura de consumo
2.1. Industrialización y comunicación masiva
2.2. Avant-garde y la modernidad
2.3. Diseño gráfico, propaganda e ideología
2.4. Identidad corporativa y cultura de consumo
2.5. Posmodernidad y la ruptura digital

3. El diseño global, crítico y ético
3.1. La responsabilidad social del diseño
3.2. Diseño centrado en la humanidad
3.3. Diseño desde la comunidad



ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE 
BAJO CONDUCCIÓN DE UN ACADÉMICO

	•	Reflexionar en conjunto con el grupo sobre la utilidad y la necesidad de la cultura de diseño en la actualidad y en el campo profesional.
	•	Aplicar las metodologías de la investigación de la cultura de diseño en ejercicios prácticos para comprender su uso.
	•	Resolver ejercicios de diferentes extensiones para comprender los componentes del lenguaje visual en los diferentes medios.
	•	Realizar breves investigaciones bajo la dirección del profesor.
	•	Realizar consultas e investigaciones sobre las tendencias, autores y producciones visuales más relevantes en la actualidad a nivel nacional e internacional.

ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE 
INDEPENDIENTES

	•	Leer, analizar y reflexionar en conjunto sobre temas sugeridos por el profesor dentro de la asignatura.
	•	Producir proyectos de alto nivel crítico.
	•	Presentar de forma dinámica y estratégica sus proyectos.
	•	Gestionar tareas en trabajos en equipo.











CRITERIOS DE EVALUACIÓN


Elaboración de ejercicios y tareas        30%
Proyectos parciales (2)                         30%
Exámenes parciales (2)                        10%
Proyecto final                                       25%
Examen final                                        5%
Total                                                   100%




MODALIDADES TECNOLÓGICAS E INFORMÁTICAS




NO MOVER



Instrucciones de llenado:
APARTADO
DESCRIPCIÓN
Criterios de evaluación
Enlistar las actividades o productos que considerarán para valorar los aprendizajes logrados por los estudiantes, señalar el porcentaje para cada uno, de tal manera que sumen el 100%. Éstos deberán ser acordes con las actividades de aprendizaje.
Modalidades tecnológicas e informáticas
Describir los recursos tecnológicos y de comunicación que emplearán para el desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje de la asignatura.
NOTA: Para las modalidades no escolarizada y mixta, es un elemento obligatorio, toda vez que dará sustento a la modalidad elegida.

NOTA: Favor de no modificar la presentación de los formatos, en virtud que se encuentra diseñado para facilitar el llenado de cada uno de los apartados. 
