
DENOMINACIÓN DE LA ASIGNATURA O UNIDAD DE APRENDIZAJE

Fotografía para diseño

Eje de Formaciòn profesional
Asignatura Obligatoria
CICLO

CLAVE DE LA ASIGNATURA

FINES DE APRENDIZAJE O FORMACIÓN

Al finalizar la asignatura, el alumno será capaz de aplicar los conocimientos técnicos para el uso adecuado de la cámara digital profesional,  mediante la utilización de reglas y principios compositivos de la imágen así como el uso de la luz natural y artificial con la finalidad de revelar y retocar fotografías con calidad profesional conceptualizadas para distintos medios y necesidades de diseño.


CONTENIDO TEMÁTICO

Unidad 1. Los principios básicos de la fotografía
1.1.1 Introducción a la fotografía
1.1.2 Historia de la cámara y la fotografía.
1.1.3 De la fotografía Análoga al mundo Digital
1.1.3 Tipos de cámaras
1.1.4 Software para preselección, revelado y retoque
1.1.5 Estudio de fotografía, equipo y reglas 

1.2.1 La cámara profesional
1.2.2 Equipo fotográfico 
1.2.3.Estructura de la cámara, componentes y ajustes básicos
1.2.4.Archivos de salida 
1.2.5 Factores de la toma, Triángulo de la exposición
1.2.6 La luz (compensación, Medición, WB e Histograma) 
1.2.7 Exposímetro de la cámara 

1.3.1 Fotoreportaje y Fotografía Urbana
1.3.2 Fotógrafos destacados de la fotografía documental
1.3.3 Modo manual y modos semiautomáticos
1.3.4 Formatos de encuadre
1.3.5 Reglas de composición para fotografía urbana
1.3.6 Elementos compositivos de la imagen

1.4.1 Postproducción fotográfica
1.4.2 Clasificación y preselección de imágenes en Bridge
1.4.3 Revelado de la imagen en Camera Raw
1.4.4 Retoque básico en Photoshop


Unidad 2. La fotografía aplicada al diseño
2.1.1 Still Life Photography 
2.1.2 El equipo del estudio fotográfico 
2.1.3 Iluminación artificial, contínua y flash
2.1.4 La dirección de la luz 
2.1.5 Modificadores y difusores de luz
2.1.6 Ángulos de la toma

2.2.1 Fotografía comercial conceptualizada
2.2.2. Proceso de investigación para el diseño de imagen
2.2.3. Creación de moodboard
2.2.4. Conceptualización de la imagen
2.2.5. Bocetaje
2.2.6 Esquemas de iluminación 
2.2.7 Armonía de color

Unidad 3. La fotografía conceptual
3.1.1 Fotografía artística
3.1.2 Fotógrafos contemporáneos
3.1.3 Iluminación con flash de estudio
3.1.4 Técnicas y styling fotográfico
3.1.5 Narrativa visual

3.2.1 Proyecto fotográfico profesional
3.2.2 Preproducción para la toma de la imagen conceptual 
3.2.3 Producción y captura de la imagen conceptual
3.2.4 Postproducción y edición de la imagen conceptual
3.2.5 Presentación de proyectos fotográficos





ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE 
BAJO CONDUCCIÓN DE UN ACADÉMICO

	•	Realizar lecturas y discutir en clase sobre el tema asignado.
	•	Practicar con la cámara los conceptos teóricos aprendidos en clase fuera del aula o en el estudio de fotografía.
	•	Presentación de conceptos para los proyectos fotográficos que realizarán.
	•	Preseleccionar  y seleccionar de las mejores tomas utilizando el software Adobe Bridge.
	•	Practicar en la sala de cómputo los conceptos aprendidos sobre retoque digital en Adobe Photoshop.
	•	Realizar una autoevaluación y evaluación entre compañeros sobre los proyectos realizados en la clase.



ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE 
INDEPENDIENTES

	•	Realizar distintas actividades que le ayudarán a reforzar los conocimientos sobre el uso de la cámara.
	•	Realizar conceptualización de su idea para cada uno de los proyectos. La cual involucra desde la creación del moodboard hasta el boceto final.
	•	Aplicar los conceptos básicos de composición en fotografía de objetos en una actividad dentro del estudio.
	•	Realizar la actividad de dirección de la luz y ángulos en la toma dentro del estudio de fotografía con iluminación flash.
	•	Revelar y retocar sus fotografías de acuerdo a los conceptos aprendidos en clase.


CRITERIOS DE EVALUACIÓN


10%  Lecturas y discusiones
40% Práctica y aplicación de uso de cámara aplicando conceptos teóricos
10% presentación proyecto
40% Proyecto integrador
 

MODALIDADES TECNOLÓGICAS E INFORMÁTICAS


NO MOVER 


Instrucciones de llenado:
APARTADO
DESCRIPCIÓN
Criterios de evaluación
Enlistar las actividades o productos que considerarán para valorar los aprendizajes logrados por los estudiantes, señalar el porcentaje para cada uno, de tal manera que sumen el 100%. Éstos deberán ser acordes con las actividades de aprendizaje.
Modalidades tecnológicas e informáticas
Describir los recursos tecnológicos y de comunicación que emplearán para el desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje de la asignatura.
NOTA: Para las modalidades no escolarizada y mixta, es un elemento obligatorio, toda vez que dará sustento a la modalidad elegida.

NOTA: Favor de no modificar la presentación de los formatos, en virtud que se encuentra diseñado para facilitar el llenado de cada uno de los apartados. 
